spectateurs tonalité des bons soirs je suis ravi de vous retrouver ce soir pour un nouveau fabuleux destin de femme toujours accompagné de ma bino mon amie isabelle didier oliel bonsoir isabelle l'égalité comment ça va très bien mais ça s'est bien passé magnifique on repart sur les chapeaux de roue alors ce soir isabelle on va voyager dans le temps 16e siècle renaissance toute cette cette époque là à la découverte du fabuleux destin d'une grande dame de la renaissance alors isabelle mois janvier patron dit nous toise on va parler alors oui ce soir on va partir très loin un ce soit gagné par découvert d'une femme fascinante fabuleuse à une philanthrope qui a acquis un bail sur la ville de tibériade auprès du sultan soliman le
magnifique et qui 400 ans avant l ère celle établie une autonomie juive en terre d'israël alors ce soir on va raconter le parcours de donna gracias monde des sna si aulas quel nom dounia gracia mendes nacewa j'adore moi tu sais bien les accents alors en préambule isabelle on va rappeler une date une année 1492 alors oui 1492 c'est une année spéciale pour le monde découverte de l'amérique mais pour le peuple juif et bien c'est une lutte terrible puisque ferdinand et isabelle la catholique sont rois de d'espagne il délire deviennent ils reprennent le pays de l'essm d'espagne et l'espagne qui était sous les mains des musulmans pendant 700 15 ans alors sous domination musulmane les juifs sont quand même très heureux
en espagne il faut le dire on parle même d'un âge d'or à l'époque pour les juifs et quand ferdinand et isabelle reprennent donc accède au pouvoir ils découvrent une communauté juive très unie très riche ils craignent leur force et décrète que toutes les personnes vivant en espagne doivent soit se convertir au catholicisme au christianisme soit quitter le pays sans attendre sans aucun délai alors les convertis deux viennent quand même la cible de l'inquisition même si ils ont ils ont cédé et ils sont persécutés beaucoup vont fuir notamment vers le portugal tout proche alors on appelle ces juifs convertis au conte au christianisme dès qu'on verse aux élans 560 mille personnes qui sont qui vont
émigrer donc la fin du xvème siècle et parmi elles les bains se trouvent deux familles qui vont être nos héros ce soir galite alors la famine à six et la famille benvenisti qui sont apparentés alors les belles mais ici elles sont deux frères c'est marc aymon bénisti benveniste audi benveniste bénisti à moi je dis benvenisti ses bras et quand ils se sont convertis ils ont changé leur nom ils sont devenus donne francesco mendes et diego mend est donc ses deux frères et et se sont alors de riches marchands qui importe et des pierres précieuses et aussi des épices depuis l'inde et la chine alors c'est dans cette noble famille c'est dans la noble famille naci que né béatrice des lunes della luna béatrice della luna dont le
nom hébraïque n'est autre que dounia grazia elle né le 20 juin 1520 10 à lisbonne gracia étant l'équivalent de rana en hébreu ont portugais voilà l'un ou l'autre son père c'est le docteur agostino mickey ce qui avant de se convertir s'appelait lui donc chaud elle na 6 et qui enseigne la médecine à l'université de lisbonne est oui alors en 1528 donc d'être isolina d'un à gracia 18 ans et là elle va bien elle va se marier avec francisco mendes et qui dit auparavant souviens qu'on comprenne bien qui auparavant était de semmar benvenisti et lui il a 48 ans sacrée différence d'âge il y aura deux cérémonies ce soir là lors de leur mariage la première c'est dans aller dans la grande église majestueuse de
lisbonne auprès de tout de toute l'aristocratie et même le roi manuel va venir honorer ce mariage et puis la deuxième cérémonie le couple va être emmené dans une cave secrète et là ils vont se marier selon la loi les coutumes juives enfin tradition la tradition oblige lui et devant le devant leurs parents et le rabbin et le rabbin donc il n'avait pas perdu en fait il se mit en avant il continué en cachette alors isabelle il faut expliquer un peu qui était le mari de donner à grazia parce que c'est quand même pas n'importe qui ah oui galibert jouent alors francesco mendes que au moment où il épouse donna gracia est lui plus grands négociants en épices d'europe et particulièrement le poivre noir alors il
va découvrir le poivre noir en inde maïmonide il ya des congrès de beaune noir en inde parce que my money disait que le sel contribuer à à tuer les gens plus rapidement les gens mouraient jeunes à cause du sel et lui il va découvrir qu'en inde et demain les gens vivaient très âgées donc il va comprendre que le point parce que là bas il conservait la viande avec le poivre noix noir et non avec le sel donc il va comprendre que le poivre noir était et voilà me fait vivre longtemps il va il va conclure un marché avec le roi du portugal va devenir l'importateur exclusif du poids du poivre noir en europe il met lui va le vendre en tant que médicament qui permet de vivre depuis longtemps et non en tant qu épices et là lui qui
était déjà un riche marchand est devenu le plus riche marchand du monde à cette époque il possède aussi une des plus grandes boutiques banque du bas boutique bon que du monde la banque mendes et c'est une famille qui ça n'oublie puisque le neveu joseph nassi va devenir aussi duc de naxos et donc c'est une famille très importante mais qui comme de nombreux coréligionnaires vont devoir toujours caché leur judaïsme alors pour donner à gracia son mariage juif dans cette cave est un des premiers événements qui lui fait réaliser vraiment qu'elle est qu'elle est véritablement juive qu'est ce que ça veut dire que d'être juive que sa mère et son père sont juifs et que c'est finalement finalement son destin d'être d'être une
juive son mari donfrancesco 30 ans de plus qu'elle comme tu l'as dit très charismatique lui apprend comment vivre son judaïsme dans cette période un peu trouble pour les juifs il lui explique que c'est un droit mais non une obligation il la guide elle se met à lire la bible elle s'instruit un jour elle découvre que son mari sauf des juifs en les cachant dans des dans des bateaux sous des sacs des pis elle trouve ça juste extraordinaire et elle veut prendre part à ces missions de sauvetage elle décide qu'elle veut elle venait alors bien sûr son mari tente de le dissuader en lui disant qu'elle se fait des illusions que ce tout ça n'est pas réel et bien et bien et mais elle est très têtu il va découvrir même que
jamais et très intelligente très brave et même très manipulatrice et donc bah oui bah il va lui faire confiance doucement doucement alors il fait bien d'ailleurs de lui faire confiance puisque donfrancesco mendes francesco mendes nasir lui aussi c'est un à six étaient apparentés d'ailleurs les deux familles meurent malheureusement prématurément en 1536 dounia gratia hérite donc de ces entreprises dont une flotte de navires elle devient de ce fait donc l'une des femmes les plus riches d'europe et gère sa fortune d'une main de maître il faut savoir aussi là à ce moment là qu'ils ont eu un enfant gracia et francesco est leur unique enfant reynard et et sa soeur brenda elle a épousé le frère de francesco donne diego mendes et ouais
ils se mariaient à l'époque entre eux alors diogo mendes qui dirigeait donc là la branche espagnole de la banque familiale déplace ses activités à anvers en belgique où gracia abandonnant tous ses biens et une partie de sa fortune au portugal va s'installer juste après la mort de son mari en 1536 elle séjourne avec une dizaine une dizaine d'années elle seconde son beau-frère dans les affaires familiales dans les activités et dont une des activités principales des donc avec cette banque le prêt d'argent et notamment à des rois et des seigneurs d'europe malheureusement diego meurent aussi jeune à son tour et donc l'empereur charles 5 et 10 charles quint tente de saisir la fortune familiale mais donner à gracia parvient à quitter
anvers en 1549 avec sa fille sa soeur donc brenda qui est veuve aussi sa nièce et la plupart de leurs biens alors avant leur départ un scandale avait éclaté brenda la soeur de donnéa gracia avait contesté le testament de dion de diogo de son mari qui faisait de dounia gracia son son héritière au détriment de sa propre épouse serait alors il bien sûr il ya eu recours à un arbitrage selon la loi juive qui applique à un certain nombre de rabbins parmi lequel joseph castro l'auteur du soulman amour qui conclut dans une opinion minoritaire contre gracia en faveur de highland à la soeur d'un gracias ce refuge ensuite en italie en en 1544 tout 46 on ne sait pas trop mais sa soeur viendra la dénonce alors
peut-être involontairement d'ailleurs juste parce qu'elle a été et peut être un discrète mais auprès des autorités on a désignant comme crypto juive et gracia fut apparemment arrêté emprisonné et dépouillé de ses biens et elle va passer deux ans en prison alors isabelle on va expliquer quand même ce que c'est parce que tu as utilisé le l'expression crypto juive à leur cryptage juifs à l'époque c'est quand on pratique sa religion en secret et qu'officiellement on en pratique une autre donc là c'est les marranes en fait un des marins de son décryptage juifs à l'aise actuellement il régale it à cette époque venise abrite une grande communauté marrade jusqu en 1550 mail à tous les marranes sont bannis de venise gracia va passer
on l'a dit donc deux ans prison deux ans pendant lequel sont deux joseph nassi va tout faire pour la faire libérer il intervient auprès du sultan ottoman et qui était très content lui d'engager un conflit avec les marchands vénitiens qui lui faisait concurrence donc là il dépêche même un émissaire spécial qui exige du gouvernement de venise la libération immédiate de denain gracia et la récitation de sa fortune alors il parvient à ses fins mais après deux années de négociations et de menaces de guerre finalement relâchée donna gracia va trouver refuge à ferrare d'une ville de l'italienne où elle peut enfin pratiquer librement sa foi juive oui alors on réalise pas mais en fait c'était c'était des stars de l'époque
parce que son neveu auprès qui peut intervenir auprès du sultan enfin c'est et c'était vraiment des stars à l'époque alors fait rare tu l'as dit elle se réfugie la basse est une cité qui faisait partie d'un ensemble de lieux appelés terre de liberté voire ter de judaïsme c'est à dire que ce sont des villes où le judaïsme était soit officieusement tolérer soit franchement accepté et où les juifs étaient reconnus comme tels il y avait donc amsterdam hambourg venise livourne et une partie de l' empire ottoman comme smyrne ou salonique où il y avait une très grande communauté juive et de nombreux marrane et nouveaux chrétiens les appelait les nouveaux chrétiens c'est juste contrarié en profite et se reconvertissent finalement
à leur judaïsme d'origine l'origine à gracia elle va suivre l'exemple de son neveu saint-joseph nassi devenu duc de naxos l'un des hommes les plus influents d'europe ministre du sultan elle se rend à constantinople en 1553 en passant par dubrovnik en crue ont cru en croatie alors allez chaleureusement accueilli par le sultan soliman le magnifique danse qui est l'actuelle istanbul s installa gallatin aussi un quartier de turquie et devient le centre de l'aide mondiale aux conversos ce et aux juifs en proie aux persécutions de toutes sortes et pour faire tourner ce sens très bien le développe ses activités commerciales et joue un rôle diplomatique de dimension internationale au service du sultan ottoman
ou alors c'est fou ça les activités donc de dounia gracia consiste en fait à développer et encourager la culture juive à faire construire des synagogues des yeshivot vote des bibliothèques elle incite son neveu joseph à soutenir notamment les érudits talmudistes de cette yeshiva à l'époque immense enfin très connu qui lie cheval de constantinople dounia graciana si conçoit le projet donc d'aider ses compatriotes dans la tâche de récupération des croyances ancestrales tombé dans l'oubli alors elles elles s'engagent fermement dans la production donc elle fait produire et imprimé à l'époque c'était le début de de l'imprimeur les débuts de l'imprimerie donc elle elle produit des livres juifs elle les rend accessibles à la majorité
des membres de la communauté elle soutient financièrement des éditeurs séfarade et commandites même c'est elle qui va commanditer cette fameuse bible ladino la bible de ferrare creek écrite en judéo espagnole la bible il ya une lingua española est destinée en fait aux descendants des juifs chassés d'espagne qui avait trouvé refuge en italie après de pénibles péripéties et qui avait finalement au fil des ans perdu l'usagé de l'hébreu la galite elle aide les juifs partout où elle le peut et c'est en 1555 que son action pour le peuple vive a culminé la ville d'ancône avait été placé sous l'autorité du pape qui en 1555 fait condamner à mort les les conversions revenus au judaïsme alors leurs biens sont confisqués beaucoup
parmi eux sont en prison torturés 26 meur sur le bûcher d'onagre à sa demande au consul turc d'intervenir alors celui ci accepte et envoie un message au pape paul iv pour lui demander de libérer les prisonniers et de les dédommager des biens confisqués le pape refuse poussé par donna gracia le sultan décident de boycotter donc le port d'ancône pendant huit mois représente vraiment le premier acte politique d'une politique des juifs de diaspora pour se défendre et parmi les victimes de la folie du pape est bien là se trouvait le chef de la traduction de la torah le docteur à mythos los santos qui était un médecin remarquable ouais alors donné à gratter a bien sûr c'est elle et elle est peiné par cette
situation par tout ce que subissent les juifs elle est énervée elle est frustrée elle réalise finalement que le peuple jugera toujours poursuivi persécutés et que la solution est de prendre véritablement notre destin en main elle ne veut pas attendre que la rédemption viennent de là haut viennent de dieu elle veut elle elle veut agir et oui elle pense qu'il faudrait utiliser de l'argent et immigrés vers un lieu sûr alors il n'y a qu'une seule terre dans le monde où les juifs sont connectés par leurs histoires leurs croyances et leurs fois c'est la terre d'israël et elle réalise que si elle veut acheter la terre d'israël pour les juifs elle doit adresser directement au chef de l' empire ottoman et se rend
au palais de sultan soliman le magnifique alors ce l'hymen le magnifique accepte de la recevoir donc encore une fois c'est vraiment la star du moment c'est une visite tout à fait officielle et dounia gratia arrive donc le visage couvert d'un voile ans on a tous ces images qu'on voit dans les films tout simplement parce qu'une femme n'a pas le droit de voir le visage ou de regarder en tout cas le le sultan dans dans les yeux elle annonce vouloir acheter une terre pour le peuple juif le sultan lui propose la hongrie elle refuse il propose une partie de la roumanie la roumanie elle refuse et alors qu'ils pensent qu'elle désire qu'elle elle veut juste un territoire plus grand et que ce qui lui proposait tout petit elle lui
réclame comme tu le disais la terre d'israël pour le peuple d'israël alors immédiatement le sultan refus ça c'est la première première réaction il refuse jérusalem il refusait il ne refuse pas tout il refuse jamais allé mais lui dit non pas juste pour jérusalem elle s'y attendait et du coup elle lui demande la ville de tibériade sur les bords de la kiné rete et sept villages autour de la ville alors le sultan est suspicieux il soupçonne dounia gratia d'avoir il sait la femme d'affaires calais ils la soupçonnent d'avoir découvert des mines de diamants de l'or des richesses naturelles il envoie des émissaires sur place avant d'accorder et puis évidemment les émissaires ne trouve rien et en 1558 le sultan selim deux fils donc de
ceux qui mènent le magnifique accorde finalement à donner à grazia un bail à long terme sur la région de tibériade et en 1561 le sultan offrira cette partie donc de la terre sainte qui appartient à l'époque donc à la syrie ottomane à joseph massie neveu de donner à grazia qui deviendra alors seigneur de tibériade et oui alors c'est là le sud ce que le sultan ne savais pas mais que donner à gracia elle savait c'est que dans la mémoire du peuple juif tibériade et la deuxième ville sainte pour les juifs après la destruction du second temple lesannées drina le parlement juif s'est déplacé pour finalement s'installer à tibériade et pendant 800 ans et bien tibériade été officieusement la capitale spirituelle du peuple juif
et pendant 800 ans fut tibériade qui fut décidée là la rogue c'éatit berhad que fut décidé la lara c'est à dire les règles de la vie juive et tous se décider à tibériade et là bas qui a été scellé le teil nude de jérusalem la grammaire juifs que l'on utilise encore aujourd'hui et même les cohanim était habillée à tibériade c'est là que les juifs sont devenus le peuple du livre parce que jérusalem a appris aux juifs les sacrifices et comment être le les être juif dans le temple mais tibériade leur a appris comment être juif dans avec le livre c'est à tibériade que nous sommes devenus autres du livre et non plus le peuple du temps alors avec l'aide de subites du sultan et de son neveu elle fait construire reconstruire
donc des villes ces villes qui étaient finalement abandonnée qui n'était plus rien son objectif est que les réfugiés juifs puissent s'y installer s'ils le souhaitent elle veut faire de tibériade un nouveau foyer majeur de peuplement de négoce et de formation juifs alors il faut quand même dire que donne joseph son neveu était ministre des affaires étrangères donc du sultan et qu'il avait épousé la fille de dounia gratia donc sa cousine finalement tout cela c'est une grande une grande affaire de famille l'histoire retiendra très longtemps dunn joseph comme l'initiateur de ce grand projet d'établir une autonomie juive à tibériade et oui alors c'est clairement une gloire un cas mérite de nag racj a
rappelé rappelons que c'est la femme la plus riche du monde est une redoutable femme d'affaires à cette époque la région de tibet était un village d affecter presque inhabitées et ce n'était donc absolument pas une démarche intéressée de sa part qu de donna gracia elle voulait vraiment offrir un refuge à cette population persécutée décrypte aux juifs et elle a initié la construction des murs de la ville de tibériade donc d'onde on peut encore voir les vaisseaux sont aujourd'hui est en fait donné gratte ciel s'est retrouvé donc au centre de la première épopée sioniste 300 400 ans avant théodore herzl oui mais ce qui est bizarre c'est que finalement peu de juifs ont répondu à l'appel de la grèce alors de s'installer
en terre d'israël oui ils ont ils avaient peur de quitter ce qu'ils connaissaient pour une terre inconnue et donc elle est morte avant de voir l'accomplissement de son rêve et lorsque donald gracia décède et bien joseph na 6-1 son neveu qui avait du fait de sa position et de son amitié avec le sultan tous les moyens de créer une autonomie une une entité juive autonome en terre d'israël lui il a préféré s'installer à chypre il n'avait ni la vision ni la la conscience politique juive de sa mère tente aussi la grande vision bah oui parce que c'est sa belle mère et sa tante alors la grande vision politique juste de donner à grazia malheureusement tu le disais n'aboutit à rien finalement oui et malheureusement comme tu dis elle
n'a un vrai mais là elle n'a vraiment pas lésiné sur les moyens elle a fait venir 30 mille ouvriers de damas et de turquie pour construire la cité ils ont construit le mur autour de la ville des maisons des synagogues une école talmudique tout ce qui pouvait permettre une vie juive complète elle a aussi fait construire un petit palais parce qu'elle se voyait être comme la reine du peuple juif et elle a appelé les juifs à venir mais ne sont pas précipités il avait peur de ce nouvel endroit pourtant elle a voyagé de pays en pays de l'ue en lieu pour les convaincre de venir 200 personnes seulement sont venus s'installer à tibériade c'était un début mais malheureusement tu es malade et elle est retournée à istanbul où elle
est décédée le 3 novembre 1569 à l'âge de 59 ans walter renoir n'a pas eu le temps elle conservait pas peut-être pas suffisamment mais en tout cas c'était déjà c'était déjà des l'agent pro pour l'époque alors une vie extraordinaire une vie d'aventurés de voyage pour une femme vraiment extraordinaire elle sera elle sera pas passée loin quand même de la réalisation de son rêve d'offrir un un foyer au peuple juif pour qu'ils puissent finalement vivre libre sur sa terre et pratiquer leur faut leur foi oui c'est vrai elle a ouvert la voie en fait à vers une nouvelle pensée vers cette idée que les juifs doivent venir en israël s'installer et commencer une nouvelle vie elle voulait que le juif ait voulu que les juifs soient
indépendants et qu'ils cessent d'être toujours sous la tutelle de db roi elle voulait que les juifs et vivre la vive en lieu sûr en terre d'israël dounia gracia la bomba était une femme incroyable qui a défié les rois les papes les sultans et et à sauver des milliers des milliers de juifs elle a fait construire plus de 50 synagogue partout dans le monde à favoriser l'apprentissage de l'hébreu et l'étude de la torah ouais alors l'histoire mettra l'histoire mettra du temps l'histoire avec un grand h mettra du temps vraiment à reconnaître sa valeur et son rôle à donner à grazia elle elle apparaissait tout au plus comme la belle-mère de dong joseph n'a si ce diplomate et homme d'affaires qui lui
est resté comme celui qui voulait être le roi des juifs dans son royaume de chypre pas de tibériade il était duc de naxos tu l'as dit tout à l'heure alors qu'on sait aujourd'hui grâce au travail des historiens que ces deniers à grazia qui décidez de tous et que donne joseph n'était finalement que son émissaire est l'exécuteur de ses idées de ses initiatives alors les historiens prétendent même qu'elle a été privée de la place qu'elle mérite dans l'histoire juste parce que c'était une femme aujourd'hui aujourd'hui l'histoire lui rend justice et depuis la fin du xxème siècle c'est très récent oui très récent elle fut elle qui fut à peine connue du balladur en l'essec les siècles suivants et bien re devient populaire et même une
figure de culte de ces dernières années ont pas vraiment là on parle de plus en plus de cela il ya eu des livres alors il ya eu des livres il ya eu en 1992 il serait lui a rendu hommage en réalisant un timbre à son effigie aux morts montrent qu'ils montrent donc le portrait de daniel gratuit à tirer d'une médaille qui avait été frappé à fait rare en 1551 je pense d'ailleurs que c'est peut-être la seule représentation qu'on a qu'on a d'elle il ya un musée il ya un musée ou amusé à gracia est créé à tibériade par yakov amsalem un entrepreneur de tourisme est géré par l'historien vie shaik il est consacré à la vie et à l'oeuvre de la pointe alors que michalek a fait une à fait une un doctorat sur sur la vie et
l'oeuvre de dounia gratia en 2001 il ya eu voilà il ya eu d une pièce de théâtre qui a été fait pour elle la ville de new york pour le 500e anniversaire de sa naissance donc en 2010 en juin 2010 la ville de new york désigne un jour de la journée dounia gracia suivi dans ce même mouvement l'année d'après par par philadelphie gouvernement turc a parrainé une soirée donne a gracié à new york qui a également une exposition à lisbonne il ya eu des conférences des articles des festivals il ya eu plein de choses alors vraiment c'est une vie très riche une ville juive et c'était c'était important de qu'on le fasse à ce moment-là réécoute moi j'ai pas été mécontente de travailler sur ça parce que finalement
cette période c'est comme un pic de rappel tu bois sur sur le bleu sur l'histoire du peuple juif de tout des persécutions et puis en cette période de yom hazikaron de yama shoah de yom haatsmaout et bien ça nous rappelle eh bien on est en israël et que c est un droit et une obligation d'être ici on est donc sa mort et que entendant parler aussi de rappeler que rien est acquis rien est acquis même aujourd'hui sur sa terre le peuple juif continua à se battre pour ça voilà pour perdurer pour exister pour tout pour ça pour sa survie et alors il ya un texte aussi qu'on voulait a conseillé à nos à nos téléspectateurs c'est un texte en rimes comme un long poème un long poème écriture la tournante où toute sa vie
toute la vie de donner à grazia qui a écrit par qui a été écrit par alexandre veille et qu'on vous encourage à rechercher sur sur internet et à et à lire parce que c'est vraiment il est très très bien écrit c'est juste magnifique voilà isabelle un nouveau fabuleux destin qui se termine une nouvelle personnalité on espère qu'on j'espère qu'on a donné envie aux téléspectateurs d'aller creuser un bus parce que c'est vraiment une personnalité complexe et très riche merci merci à toi 1,3 galice plaisir rendez vous au prochain épisode au prochain destin à la prochaine femmes à bientôt on bouge on change on verra on verra on a on n'a pas encore décidé on a plusieurs idées en tête merci à vous de nous avoir suivis toujours est de nous
suivre toujours plus nombreux sur tandem tv à très bientôt pour un nouveau fabuleux destin toujours avec isabelle et avec une nouvelle femme au revoir prenez-vous bail